The media plays a role in stereotyping people.
tangoclinhh_29/10/2017 Phương tiện truyền thông đóng vai trò đặt ra định kiến.
Obviously, media influence can be explicit, but sometimes it influences stereotypes in
Ai cũng biết phương tiện truyền thông có thể truyền đạt rất rõ ràng, nhưng đôi khi nó ảnh hưởng tới định kiến theo
subtle ways too.
những cách khó thấy nữa.
The explicit ways media can influence stereotypes is how they choose to frame ambiguous behaviour.
Những cách rõ ràng mà phương tiện truyền thông có thể ảnh hưởngt tới định kiến là cách chúng định hình những hành vi mập mờ.
This is Britney Spears.
Đây là Britney Spears.
She is an American singer, dancer and actress.
Cô ấy là một ca sĩ, vũ công và diễn viên người Mỹ.
The caption says “...troubled star goes
Lời chú giải ghi "...những ngôi sao rắc rối
wild outside the home of her estranged husband.”
nhảy múa điên cuồng bên ngoài nhà của người chồng bị cô ấy ghẻ lạnh."
The image appears to show a shaved-head Britney attacking a car with an umbrella.
Hình ảnh cho thấy một Britney trọc đầu đang dùng ô phá một chiếc xe hơi.
Look at how this behaviour is framed.
Hãy nhìn vào cách hành vi này được định hình.
This could be the kind of fight that anybody has, but it has been chosen to be framed in
Đây có thể là kiểu đánh nhau mà bất cứ ai cũng thực hiện được, nhưng nó đã được chọn định hình theo
line with a particular stereotype of women losing it emotionally, implying they’ve
một định kiến nhất định đó là phụ nữ hay mất kiểm soát,
become like children throwing tantrums.
ám chỉ rằng họ trở thành những đứa trẻ đang nổi cơn tam bành.
This is an example of media framing behaviour that reinforces certain stereotypes.
Đây là một ví dụ của việc phương tiện truyền thông định hình hành vi củng cố những định kiến nhất định.
The media loves stereotypes because they’re familiar and easily identifiable, plus people
Phương tiện truyền thông rất thích các định kiến bởi vì chúng quen thuộc và dễ xác định,
kind of like them and find them funny.
cộng với việc mọi người có vẻ thích chúng và thấy chúng buồn cười.
Sometimes the media portrays stereotyping in really subtle ways.
Đôi khi phương tiện truyền thông phác họa các định kiến theo những cách rất khó nhận ra.
This is called “face-ism.”
Điều đó được gọi là phân biệt khuôn mặt.
Face-ism refers to the difference in the way men and women are portrayed in photographs.
Phân biệt khuôn mặt đề cập đến sự khác nhau trong cách mà đàn ông và phụ nữ được khắc họa trong các bức ảnh.
In the media, photographs of women tend to focus on their body, whereas photographs of
Trong các phương tiện truyền thông, ảnh của phụ nữ có xu hướng tập trung vào cơ thể của họ, trong khi đó
men tend to focus on their face (Archer, Iritani, Kimes, Barrios, 1983).
ảnh của đàn ông thường tập trung vào khuôn mặt (Archer, Iritani, Kimes, Barrios, 1983).
Photographs of men tend to be closely cropped to head and shoulder, signalling ambition,
Ảnh chụp đàn ông thường được cắt lại gần đầu và vai, mang dấu hiệu của sự tham vọng,
intelligence, and social prominence.
sự thông minh và sự nổi bật trong xã hội.
Showing more of a woman’s body subtly indicates they’re valued more for the way they look
Việc trình chiếu cơ thể của phụ nữ nhiều hơn so với mặt đã ám chỉ một cách tinh vi rằng họ được coi trọng vì ngoại hình của họ
than for their intelligence.
hơn là trí thông minh của họ.
Konrath and colleagues in 2012 gathered together over 6500 official headshot photographs of
Năm 2012, Konrath và đồng nghiệp đã thu thập hơn 6500 bức ảnh lấy mặt chính thức của
all major political representatives across 25 cultures and six continents between 2004
tất cả các đại diện chính trị chính ở hơn 25 nền văn hóa ở 6 châu lục từ năm 2014 đến năm 2010,
and 2010, and analysed the way these politicians were photographed.
và đã phân tích cách mà những nhà chính trị này được chụp ảnh lại.
They used the chin to the top-of-the head ratio to determine whether photographs of
Họ dùng tỉ lệ tính từ cằm đến đỉnh đầu để xác định xem
male politicians showed more of this ratio compared to those of female politicians.
có phải tỉ lệ này ở những bức ảnh chụp nam chính trị gia lớn hơn so với ở ảnh của các nữ chính trị gia hay không.
Konrath and colleagues found that cultures that were normally seen as gender equal––for
Konrath và đồng nghiệp đã thấy rằng ở những nền văn hóa thường được nhận xét là bình đẳng giới,
example, North America and Europe––showed more evidence of face-ism bias in the way
ví dụ như Bắc Mỹ và châu Âu - cho thấy nhiều bằng chứng hơn của sự phân biệt khuôn mặt trong cách mà
their politicians were photographed, compared to cultures that are normally seen as having
các chính trị gia được chụp lại, so với những nền văn hóa thường được coi là
less institutional gender equality––for example, Asia and Africa.
ít bình đẳng giới về thể chế hơn, ví dụ như châu Á và châu Phi.
Konrath and colleagues speculated that this difference could have been due to a ‘‘postfeminist’’
Konrath và đồng nghiệp suy đoán rằng nguyên do của sự khác nhau này
backlash that sometimes occurs in cultures that are high in gender equality.
là một sự phản đối kịch liệt của thời kỳ hậu nữ quyền đôi khi xảy ra ở những nền văn hóa có bình đẳng giới cao.
It could also have been due to the different ways that people from different cultures compare
Cũng có thể là do những cách khác nhau mà những người ở những nền văn hóa khác nhau so sánh
their male and female politicians.
các chính trị gia nam và nữ.
However, it’s unclear as to why we see this difference.
Tuy nhiên, vẫn chưa rõ tại sao ta lại thấy sự khác nhau này.